מתרגם: Racheli Vardi
מבקר: Ido Dekkers
לפני כמעט שנה, ביקר אותי,
אדם בכיר מאד במשרד ההגנה.
הוא בא לראות אותי ואמר, "1,600 מהילדים ששלחנו
חזרו הביתה בלי לפחות זרוע אחת שלמה.
זרוע שלמה. קטועה מהכתף.
ואנחנו עושים פחות או יותר, את אותו הדבר שעשינו,
שעשינו מאז מלחמת האזרחים, מקל ו-וו.
ומגיע להם יותר מזה."
ומילולית, האיש הזה ישב במשרדי בניו-המפשייר, ואמר,
"אני רוצה שתכין לי משהו שנוכל לשים על הילדים האלה
שיוכל להרים צימוק או ענב מהשולחן,
ולהניח אותו בפה שלהם מבלי להרוס אפילו לא אחד,
ושהם יוכלו להבחין בהבדל בינהם, מבלי להסתכל."
אתם יודעים, כזו שתתחבר לעצבים ושתעביר תחושות.
הוא סיים להסביר את זה, ואני ממתין להצעת נייר, במשקל כבד מאד,
והוא אומר, "זה מה שאני רוצה ממך".
ואני אומר - "תראה, אתה משוגע. הטכנולוגיה פשוט לא קיימת כרגע.
אי אפשר לעשות את זה.
לא בצורה של זרוע-אדם,
עם 21 זוויות, מהכתף ועד לקצות-האצבעות."
והוא אומר, "בערך שני תריסר מאותם 1600 ילדים חזרו ללא שתי הזרועות.
אתה חושב שזה נורא לאבד זרוע אחד?
זו חוסר נוחות לעומת לאבד את שתיהן."
יש לי עבודה,
והערבים וסופי השבוע שלי כבר מלאים בדברים כמו,
בואו נספק לעולם מים, וחשמל ונחנך את כל הילדים,
דבר ש, כריס, אני לא אדבר עליו. אני לא צריך עוד משימה.
אבל לא יכולתי להפסיק לחשוב על הילדים האלה, בלי הזרועות.
הוא אומר לי, "עבדנו על זה קצת, בכל קצוות המדינה,
יש לנו כמה אנשים מדהימים שעוסקים בניורלוגיה ודברים אחרים."
אני אמרתי, "אני אצא לסיור, אראה מה יש לכם."
במשך החודש הבא ביקרתי הרבה מקומות, מסביב למדינה,
מצאתי את הטוב שבטוב.
ירדתי לוושינגטון, ראיתי את הבחורים, ואמרתי,
"עשיתי מה שביקשת ממני. יצאתי לראות מה יש שם.
אני עדיין חושב שאתה משוגע. אבל לא כל כך משוגע."
קיבצתי צוות, לפני קצת יותר מ-13 חודשים,
בן 20 ומשהו אנשים.
אמרנו, אנחנו הולכים לבנות מכשיר שעושה מה שהוא רוצה.
הצלחנו להשיג 14 מתוך 21 זוויות תנועה.
לא צריך את אלו שבשתי האצבעות האחרונות.
הרכבנו את הכל ביחד.
לפני כמה שבועות לקחנו את זה לוולטר ריד,
שלצערנו נמצאת הרבה בחדשות בימים אלו.
הראנו את זה לקבוצה של בחורים.
אחד הבחורים תיאר את עצמו כבר-מזל.
כי הוא איבד את זרוע שמאל, הוא ימני.
הוא ישב בשולחן עם שבעה או שמונה בחורים אחרים.
אומר שהוא בר-מזל כי נשארה לו הזרוע הטובה,
ואז הוא דוחף עצמו מהשולחן, ואין לו רגליים.
לילדים הזו יש גישה לעולם, שפשוט אי אפשר להאמין.
אז אני הולך להראות לכם עכשיו, בלי העור,
מצגת של 30 שניות, ואז סיימתי.
אבל תבינו: מה שאתם מסתכלים עליו
יצרנו אותו קטן מספיק כדי שיתאים גם לנשים הקטנות ביותר
כך שנוכל לשים את זה על כל אחד מהאנשים האלו.
זה הולך להכנס לתוך דבר שאנו שעושים בו שימוש בסריקות CAT
סורקים את היד הטובה שלהם,
כדי לייצר כפפת סיליקון, שתעטה בכיסוי ואז תיצבע בתלת מימד,
כך שתראה בדיוק כמו הגפה האחרת.
כך שאתם לא תראו את כל הדברים הממש מגניבים שיש בסדרה עם 14 המפרקים
לכל אחד מהם יש היכולת לחוש בטמפרטורה ובלחץ.
הוא מתחבר לגוף באמצעות חפת הפועל על אוויר דחוס, שמחזיק אותו,
כך שככל שהם מועמסים, הזרוע מתחברת אליהם יותר.
ברגע שהם מורידים את המשקל, המכשיר נרפה אף הוא.
אני הולך להראות לך בחור שעושה כמה דברים פשוטים עם זה,
שהצגנו בוושינטגון. אפשר לראות את הדבר הזה?
הביטו באצבעות תופסות. הבוהן עולה למעלה. מפרק כף היד.
זה שוקל 6.9 פאונד
הולך לגרד באף.
יש לו 14 זוויות תנועה.
עכשיו הוא הלך להרים עט עם הבוהן והאצבע.
עכשיו הוא הולך להוריד אותה, להרים את פיסת הנייר הזו,
לעשות שימוש בכל זוויות התנועה של היד ומפרק כף היד, ולקרוא אותה.
<מחיאות כפיים>.